大家好，欢迎来到XiaoguaChinese的播客。
Dàjiā hǎo, huānyíng láidào XiaoguaChinese de bōkè.
我是智菲。
Wǒ shì Zhìfēi.
这位是蔚萱。
Zhè wèi shì Wèixuān.
Hello，蔚萱！
Hello, Wèixuān!
大家好！
Dàjiā hǎo!
你好，智菲！
Nǐ hǎo, Zhìfēi!
怎么感觉我们是第一次认识？
Zěnme gǎnjué wǒmen shì dì-yī cì rènshi?
对。
Duì.
很高兴认识你。
Hěn gāoxìng rènshi nǐ.
今天我们要说一个话题，是说拒绝的。
Jīntiān wǒmen yào shuō yí gè huàtí, shì shuō jùjué de.
就是你怎么说“不”。
Jiù shì nǐ zěnme shuō "bù".
对。
Duì.
你怎么说？
Nǐ zěnme shuō?
你不同意？
Nǐ bù tóngyì?
你不想做？
Nǐ bù xiǎng zuò?
你不愿意？
Nǐ bú yuànyì?
那有很多种情况。
Nà yǒu hěn duō zhǒng qíngkuàng.
蔚萱，你觉得你比较不容易拒绝谁？
Wèixuān, nǐ juéde nǐ bǐjiào bù róngyì jùjué shéi?
我的家人。
Wǒ de jiārén.
我女儿。
Wǒ nǚ'ér.
我妈妈。
Wǒ māma.
我老公。
Wǒ lǎogōng.
为什么？
Wèishénme?
因为我要跟他们在一起生活。
Yīnwèi wǒ yào gēn tāmen zài yìqǐ shēnghuó.
然后我觉得我跟他们说“不”，
Ránhòu wǒ juéde wǒ gēn tāmen shuō "bù",
以后我会觉得……
yǐhòu wǒ huì juéde……
他们对我有一些期待。
Tāmen duì wǒ yǒu yìxiē qīdài.
他们希望我做一些事情。
Tāmen xīwàng wǒ zuò yìxiē shìqing.
然后我说“不”，
Ránhòu wǒ shuō "bù",
以后他们可能会很失望。
yǐhòu tāmen kěnéng huì hěn shīwàng.
然后我就会一直想：
Ránhòu wǒ jiù huì yìzhí xiǎng:
我有没有让他们失望？
wǒ yǒu méiyǒu ràng tāmen shīwàng?
所以我的心里会很不舒服。
Suǒyǐ wǒ de xīnli huì hěn bù shūfu.
所以我很难和他们说“不”。
Suǒyǐ wǒ hěn nán hé tāmen shuō "bù".
不要？
Bú yào?
他们希望你做什么？
Tāmen xīwàng nǐ zuò shénme?
比如说，
Bǐrú shuō,
我妈妈说：
wǒ māma shuō:
“这个东西很好吃，
"Zhège dōngxi hěn hǎochī,
你吃一吃。”
nǐ chī yì chī."
但是可能我觉得这个不好吃，
Dànshì kěnéng wǒ juéde zhège bù hǎochī,
我不喜欢吃。
wǒ bù xǐhuān chī.
但是如果我说“不要”，
Dànshì rúguǒ wǒ shuō "bú yào",
我妈妈会觉得：
wǒ māma huì juéde:
“为什么这么好吃的东西，
"Wèishénme zhème hǎochī de dōngxi,
它对你很好，
tā duì nǐ hěn hǎo,
你应该要试一试。”
nǐ yīnggāi yào shì yí shì."
所以我说：
Suǒyǐ wǒ shuō:
“好吧，那我试一试。”
"Hǎo ba, nà wǒ shì yí shì."
对。
Duì.
这种是很难拒绝。
Zhè zhǒng shì hěn nán jùjué.
那你的老公和女儿呢？
Nà nǐ de lǎogōng hé nǚ'ér ne?
他们希望你做什么？
Tāmen xīwàng nǐ zuò shénme?
我女儿她会说：
Wǒ nǚ'ér tā huì shuō:
“妈妈抱抱我。”
"Māma bàobao wǒ."
那我觉得如果我说“不要”，
Nà wǒ juéde rúguǒ wǒ shuō "bú yào",
她会哭。
tā huì kū.
而且她哭得很可怜。
Érqiě tā kū de hěn kělián.
我觉得……
Wǒ juéde……
她很需要妈妈。
Tā hěn xūyào māma.
所以我不太想拒绝她。
Suǒyǐ wǒ bú tài xiǎng jùjué tā.
你的老公也要抱抱吗？
Nǐ de lǎogōng yě yào bàobao ma?
他不要。
Tā bú yào.
我会跟他说：
Wǒ huì gēn tā shuō:
“我想要抱抱。”
"Wǒ xiǎng yào bàobao."
我老公他很少会对我提一些要求。
Wǒ lǎogōng tā hěn shǎo huì duì wǒ tí yìxiē yāoqiú.
但是他说的时候，
Dànshì tā shuō de shíhou,
我想：
wǒ xiǎng:
这个是他很想要的。
zhège shì tā hěn xiǎng yào de.
所以我会努力地
Suǒyǐ wǒ huì nǔlì de
去让他高兴。
qù ràng tā gāoxìng.
我也觉得对家人说“不”比较难。
Wǒ yě juéde duì jiārén shuō "bù" bǐjiào nán.
但是我觉得我可以做到。
Dànshì wǒ juéde wǒ kěyǐ zuòdào.
真的吗？
Zhēn de ma?
我可以，我可以。
Wǒ kěyǐ, wǒ kěyǐ.
对。
Duì.
我没有女儿，
Wǒ méiyǒu nǚ'ér,
我没有孩子。
wǒ méiyǒu háizi.
所以这个我不知道。
Suǒyǐ zhège wǒ bù zhīdào.
但是我还是觉得我可以。
Dànshì wǒ háishì juéde wǒ kěyǐ.
就是我会想：我要什么？
Jiù shì wǒ huì xiǎng: Wǒ yào shénme?
什么让我高兴？
Shénme ràng wǒ gāoxìng?
那我觉得这个事情是和我有关的。
Nà wǒ juéde zhège shìqing shì hé wǒ yǒuguān de.
但是我不喜欢这样子。
Dànshì wǒ bù xǐhuān zhèyàngzi.
可能一次两次我不舒服，
Kěnéng yí cì liǎng cì wǒ bù shūfu,
我不一定会说“不”。
wǒ bù yídìng huì shuō "bù".
但是我会想，
Dànshì wǒ huì xiǎng,
我会回家，
wǒ huì huíjiā,
然后自己想：
ránhòu zìjǐ xiǎng:
这个是我不同意的。
zhège shì wǒ bù tóngyì de.
那下次他这样做，
Nà xiàcì tā zhèyàng zuò,
那我会说清楚：
nà wǒ huì shuō qīngchu:
“这个你不可以这样子做。”
"Zhège nǐ bù kěyǐ zhèyàngzi zuò."
我会跟我妈妈说得很清楚。
Wǒ huì gēn wǒ māma shuō de hěn qīngchu.
她会不高兴的。
Tā huì bù gāoxìng de.
那可能她一个星期、两个星期、
Nà kěnéng tā yí gè xīngqī, liǎng gè xīngqī,
一个月不会给我打电话，都没有关系。
yí gè yuè bú huì gěi wǒ dǎ diànhuà, dōu méiyǒu guānxi.
智菲，
Zhìfēi,
你很棒，我觉得我要跟你学习。
nǐ hěn bàng, wǒ juéde wǒ yào gēn nǐ xuéxí.
那是因为我觉得我爱她。
Nà shì yīnwèi wǒ juéde wǒ ài tā.
所以我希望她80岁、
Suǒyǐ wǒ xīwàng tā bāshí suì,
90岁、100岁，我们的关系越来越好。
jiǔshí suì, yìbǎi suì, wǒmen de guānxi yuè lái yuè hǎo.
但是不是说她想怎么样都可以。
Dànshì bú shì shuō tā xiǎng zěnmeyàng dōu kěyǐ.
是我也很开心，
Shì wǒ yě hěn kāixīn,
她也很开心，
tā yě hěn kāixīn,
我们的关系才会越来越好。
wǒmen de guānxi cái huì yuè lái yuè hǎo.
所以在那个时候可能她不高兴，
Suǒyǐ zài nàge shíhou kěnéng tā bù gāoxìng,
然后我会觉得有一点难过：
ránhòu wǒ huì juéde yǒu yìdiǎn nánguò:
我让妈妈不高兴了。
wǒ ràng māma bù gāoxìng le.
但是我想这是对的。
Dànshì wǒ xiǎng zhè shì duì de.
你会和你妈妈解释吗？
Nǐ huì hé nǐ māma jiěshì ma?
就是为什么那个时候你要说
Jiù shì wèishénme nàge shíhou nǐ yào shuō
“不要”，
"bú yào",
或者为什么你会拒绝她？
huòzhě wèishénme nǐ huì jùjué tā?
会，会，会。
Huì, huì, huì.
我会告诉她：“我很爱你，
Wǒ huì gàosu tā: "Wǒ hěn ài nǐ,
我知道你也很爱我。
wǒ zhīdào nǐ yě hěn ài wǒ.
所以你对我说这些，
Suǒyǐ nǐ duì wǒ shuō zhèxiē,
我想说清楚，
wǒ xiǎng shuō qīngchu,
因为我希望我们两个可以在一起很好。”
yīnwèi wǒ xīwàng wǒmen liǎng gè kěyǐ zài yìqǐ hěn hǎo."
然后我会告诉她，
Ránhòu wǒ huì gàosu tā,
比如说：“你很多次的给我建议，
bǐrú shuō: "Nǐ hěn duō cì de gěi wǒ jiànyì,
让我不舒服。
ràng wǒ bù shūfu.
我们以后可不可以……
Wǒmen yǐhòu kě bù kěyǐ……
你给我建议，
Nǐ gěi wǒ jiànyì,
然后三次，
ránhòu sān cì,
最多三次。
zuìduō sān cì.
如果三次我还是不愿意，
Rúguǒ sān cì wǒ háishì bú yuànyì,
你就不要再说了。
nǐ jiù búyào zài shuō le.
我会想，我们可不可以这样做？”
Wǒ huì xiǎng, wǒmen kě bù kěyǐ zhèyàng zuò?"
所以你会跟你妈妈说：“这是第一次，
Suǒyǐ nǐ huì gēn nǐ māma shuō: "Zhè shì dì-yī cì,
这是第二次，
zhè shì dì-èr cì,
这是第三次了哟！”
zhè shì dì-sān cì le yō!"
我觉得如果她不知道她说了太多，
Wǒ juéde rúguǒ tā bù zhīdào tā shuōle tài duō,
那我应该要告诉她。
nà wǒ yīnggāi yào gàosu tā.
因为我哥哥他就不会。
Yīnwèi wǒ gēge tā jiù bú huì.
他会很生气，
Tā huì hěn shēngqì,
他会不高兴。
tā huì bù gāoxìng.
然后他会找我聊天，
Ránhòu tā huì zhǎo wǒ liáotiān,
他说他不高兴：
tā shuō tā bù gāoxìng:
“爸爸妈妈说了这个，让我不舒服。”
"Bàba māma shuōle zhège, ràng wǒ bù shūfu."
他不会告诉爸爸妈妈。
Tā bú huì gàosu bàba māma.
对。
Duì.
我呢，
Wǒ ne,
我也不会跟我的爸爸妈妈生气。
wǒ yě bú huì gēn wǒ de bàba māma shēngqì.
但是我会想一想。
Dànshì wǒ huì xiǎng yì xiǎng.
那我觉得他们不可以这样做，
Nà wǒ juéde tāmen bù kěyǐ zhèyàng zuò,
我要跟他们说。
wǒ yào gēn tāmen shuō.
对。
Duì.
那你觉得哪种方法更好？
Nà nǐ juéde nǎ zhǒng fāngfǎ gèng hǎo?
我的方法更好。
Wǒ de fāngfǎ gèng hǎo.
好很多。
Hǎo hěn duō.
那你哥哥会不会气？
Nà nǐ gēge huì bú huì qì?
我哥哥要向我学习。
Wǒ gēge yào xiàng wǒ xuéxí.
很棒，很棒，很棒！
Hěn bàng, hěn bàng, hěn bàng!
那蔚萱，你可以拒绝陌生人吗？
Nà Wèixuān, nǐ kěyǐ jùjué mòshēngrén ma?
我以前不可以，
Wǒ yǐqián bù kěyǐ,
但是现在我可以。
dànshì xiànzài wǒ kěyǐ.
有没有什么故事？
Yǒu méiyǒu shénme gùshi?
太有了！
Tài yǒu le!
因为以前我觉得一个人他来找我，
Yīnwèi yǐqián wǒ juéde yí gè rén tā lái zhǎo wǒ,
他说：“我需要你的帮助，
tā shuō: "Wǒ xūyào nǐ de bāngzhù,
你可不可以帮我这个，帮我那个？”
nǐ kě bù kěyǐ bāng wǒ zhège, bāng wǒ nàge?"
我觉得这个不是一个很大的事情，
Wǒ juéde zhège bú shì yí gè hěn dà de shìqing,
那我可以帮你。
nà wǒ kěyǐ bāng nǐ.
但是直到我被别人骗了，
Dànshì zhídào wǒ bèi biérén piàn le,
我就不敢相信别人了。
wǒ jiù bù gǎn xiāngxìn biérén le.
如果一个人他来找我，
Rúguǒ yí gè rén tā lái zhǎo wǒ,
我会想：“为什么你来找我帮你呢？
wǒ huì xiǎng: "Wèishénme nǐ lái zhǎo wǒ bāng nǐ ne?
你为什么不去找一个男人，
Nǐ wèishénme bú qù zhǎo yí gè nánrén,
或者是一个更成熟的男人？
huòzhě shì yí gè gèng chéngshú de nánrén?
为什么你会找一个女人来帮你？”
Wèishénme nǐ huì zhǎo yí gè nǚrén lái bāng nǐ?"
所以我就……
Suǒyǐ wǒ jiù……
我现在不太敢去帮别人了。
wǒ xiànzài bú tài gǎn qù bāng biérén le.
你说的是什么事情？
Nǐ shuō de shì shénme shìqing?
那次是我在逛街，
Nà cì shì wǒ zài guàngjiē,
我在走路，
wǒ zài zǒulù,
我一个人。
wǒ yí gè rén.
然后呢，走过来一个女人。
Ránhòu ne, zǒu guòlai yí gè nǚrén.
她说：“你想不想看看这个面膜？”
Tā shuō: "Nǐ xiǎng bù xiǎng kànkan zhège miànmó?"
我说：“我不太想买面膜。”
Wǒ shuō: "Wǒ bú tài xiǎng mǎi miànmó."
她说：“那你可不可以帮我？
Tā shuō: "Nà nǐ kě bù kěyǐ bāng wǒ?
就是你跟我去我们的店，
Jiù shì nǐ gēn wǒ qù wǒmen de diàn,
然后告诉我们的店长，
ránhòu gàosu wǒmen de diànzhǎng,
就是我给你推荐了这个东西，
jiù shì wǒ gěi nǐ tuījiànle zhège dōngxi,
你很喜欢，
nǐ hěn xǐhuān,
但是你不想要。”
dànshì nǐ bù xiǎng yào."
就是……
Jiù shì……
“你让店长知道我在做我的工作就可以。”
"Nǐ ràng diànzhǎng zhīdào wǒ zài zuò wǒ de gōngzuò jiù kěyǐ."
我说：“你的店很远吗？”
Wǒ shuō: "Nǐ de diàn hěn yuǎn ma?"
她说：“不不不，
Tā shuō: "Bù bù bù,
不远，你看，就在旁边。”
bù yuǎn, nǐ kàn, jiù zài pángbiān."
我说：“好，那我和你去。”
Wǒ shuō: "Hǎo, nà wǒ hé nǐ qù."
智菲，你知道去了以后发生了什么吗？
Zhìfēi, nǐ zhīdào qùle yǐhòu fāshēngle shénme ma?
不知道，你快说！
Bù zhīdào, nǐ kuài shuō!
发生了一个很可怕的事情。
Fāshēngle yí gè hěn kěpà de shìqing.
就是他们说：
Jiù shì tāmen shuō:
“你躺一下，
"Nǐ tǎng yíxià,
你休息一下。”
nǐ xiūxi yíxià."
然后我不知道为什么我没有马上走，
Ránhòu wǒ bù zhīdào wèishénme wǒ méiyǒu mǎshàng zǒu,
我就听他们的。
wǒ jiù tīng tāmen de.
然后我就躺在那个床上。
Ránhòu wǒ jiù tǎng zài nàge chuáng shang.
她说：“我先摸一摸你的脸，
Tā shuō: "Wǒ xiān mō yì mō nǐ de liǎn,
然后我可以给你按摩。”
ránhòu wǒ kěyǐ gěi nǐ ànmó."
然后呢，她就要给我贴那个面膜。
Ránhòu ne, tā jiù yào gěi wǒ tiē nàge miànmó.
那个时候我突然想到，
Nàge shíhou wǒ tūrán xiǎngdào,
就是之前我有看一些新闻，
jiù shì zhīqián wǒ yǒu kàn yìxiē xīnwén,
就是他们会给你做面膜，
jiù shì tāmen huì gěi nǐ zuò miànmó,
然后说这个面膜很贵，
ránhòu shuō zhège miànmó hěn guì,
然后会让你花很多钱。
ránhòu huì ràng nǐ huā hěn duō qián.
如果你不给他们钱，
Rúguǒ nǐ bù gěi tāmen qián,
他们可能会打你，
tāmen kěnéng huì dǎ nǐ,
或者他们不让你走。
huòzhě tāmen bú ràng nǐ zǒu.
很可怕！
Hěn kěpà!
对呀！
Duì ya!
然后我那个时候我一下我就坐起来了。
Ránhòu wǒ nàge shíhou wǒ yíxià wǒ jiù zuò qǐlai le.
我说：“我不需要这个东西，
Wǒ shuō: "Wǒ bù xūyào zhège dōngxi,
我要走了！”
wǒ yào zǒu le!"
那个时候她有一个女人，
Nàge shíhou tā yǒu yí gè nǚrén,
就是她说：“你不要走！”
jiù shì tā shuō: "Nǐ búyào zǒu!"
我说：“不行不行，
Wǒ shuō: "Bù xíng bù xíng,
我一定要走！”
wǒ yídìng yào zǒu!"
所以我当时是很害怕的。
Suǒyǐ wǒ dāngshí shì hěn hàipà de.
然后我还是跑掉了。
Ránhòu wǒ háishì pǎo diào le.
从那次以后，
Cóng nà cì yǐhòu,
我就不太敢帮陌生人了。
wǒ jiù bú tài gǎn bāng mòshēngrén le.
因为我觉得你来找我帮助，
Yīnwèi wǒ juéde nǐ lái zhǎo wǒ bāngzhù,
你可能会想要我的钱，
nǐ kěnéng huì xiǎng yào wǒ de qián,
或者你想做什么事情。
huòzhě nǐ xiǎng zuò shénme shìqing.
所以我有点害怕了。
Suǒyǐ wǒ yǒudiǎn hàipà le.
对。
Duì.
这是一个很不好的经历。
Zhè shì yí gè hěn bù hǎo de jīnglì.
对对对。
Duì duì duì.
我想那个时候你会很不舒服，
Wǒ xiǎng nàge shíhou nǐ huì hěn bù shūfu,
然后可能你一天都会想：
ránhòu kěnéng nǐ yì tiān dōu huì xiǎng:
“这是什么人？
"Zhè shì shénme rén?
为什么他们要做这件事情？
Wèishénme tāmen yào zuò zhè jiàn shìqing?
我吓死了！”
Wǒ xià sǐ le!"
我明白，我没有这样的经历。
Wǒ míngbai, wǒ méiyǒu zhèyàng de jīnglì.
我觉得可能是因为我很矮。
Wǒ juéde kěnéng shì yīnwèi wǒ hěn ǎi.
所以我跟朋友出去，
Suǒyǐ wǒ gēn péngyou chūqù,
或者是跟男朋友出去，
huòzhě shì gēn nánpéngyou chūqù,
大家一般会跟那个更高的人说话，
dàjiā yìbān huì gēn nàge gèng gāo de rén shuōhuà,
所以不会问我。
suǒyǐ bú huì wèn wǒ.
所以我有很少很少的这样的经历。
Suǒyǐ wǒ yǒu hěn shǎo hěn shǎo de zhèyàng de jīnglì.
如果有人找我帮忙，
Rúguǒ yǒu rén zhǎo wǒ bāngmáng,
我不会说很多。
wǒ bú huì shuō hěn duō.
我可能看着他们，
Wǒ kěnéng kànzhe tāmen,
所以他们不知道我在想什么。
suǒyǐ tāmen bù zhīdào wǒ zài xiǎng shénme.
我也不会说好或者不好。
Wǒ yě bú huì shuō hǎo huòzhě bù hǎo.
我会问很多问题。
Wǒ huì wèn hěn duō wèntí.
我问问题，他们会觉得我很烦，
Wǒ wèn wèntí, tāmen huì juéde wǒ hěn fán,
他们就会走了。
tāmen jiù huì zǒu le.
这个是很聪明的办法。
Zhège shì hěn cōngmíng de bànfǎ.
我之前也有遇到一个人，
Wǒ zhīqián yě yǒu yùdào yí gè rén,
他是卖袜子的。
tā shì mài wàzi de.
他说：“你要不要买这个袜子？”
Tā shuō: "Nǐ yào bú yào mǎi zhège wàzi?"
我说：“我不需要，
Wǒ shuō: "Wǒ bù xūyào,
我不要袜子。”
wǒ bú yào wàzi."
然后他说：“你等一下，
Ránhòu tā shuō: "Nǐ děng yíxià,
我刚大学毕业。
wǒ gāng dàxué bìyè.
你可以不买我的袜子，
Nǐ kěyǐ bù mǎi wǒ de wàzi,
但是你可不可以听我说完？
dànshì nǐ kě bù kěyǐ tīng wǒ shuō wán?
然后这个是我可以说话的一个机会。”
Ránhòu zhège shì wǒ kěyǐ shuōhuà de yí gè jīhuì."
不行！
Bù xíng!
然后你就走了，对吗？
Ránhòu nǐ jiù zǒu le, duì ma?
我会说：“不行，
Wǒ huì shuō: "Bù xíng,
你不要跟着我！”
nǐ búyào gēnzhe wǒ!"
我小的时候在北京，
Wǒ xiǎo de shíhou zài Běijīng,
有一个人说：
yǒu yí gè rén shuō:
“请你听我说话。”
"Qǐng nǐ tīng wǒ shuōhuà."
我说：“不行！”
Wǒ shuō: "Bù xíng!"
然后他一直跟着我。
Ránhòu tā yìzhí gēnzhe wǒ.
然后我就看着他，
Ránhòu wǒ jiù kànzhe tā,
我就也不笑也不说话。
wǒ jiù yě bú xiào yě bù shuōhuà.
这样很可怕。
Zhèyàng hěn kěpà.
对。
Duì.
他就走了。
Tā jiù zǒu le.
因为这个真的让我讨厌。
Yīnwèi zhège zhēn de ràng wǒ tǎoyàn.
那如果有陌生人
Nà rúguǒ yǒu mòshēngrén
说：“你可不可以借给我钱，
shuō: "Nǐ kě bù kěyǐ jiè gěi wǒ qián,
帮我买一些东西？”
bāng wǒ mǎi yìxiē dōngxi?"
你会不会帮他？
Nǐ huì bú huì bāng tā?
看情况。
Kàn qíngkuàng.
在西班牙，
Zài Xībānyá,
有一次有一个人说：“你是中国人吗？
yǒu yí cì yǒu yí gè rén shuō: "Nǐ shì Zhōngguórén ma?
我没有钱，
Wǒ méiyǒu qián,
你可以给我钱吗？”
nǐ kěyǐ gěi wǒ qián ma?"
我问了他很多问题，
Wǒ wènle tā hěn duō wèntí,
然后我发现他在撒谎。
ránhòu wǒ fāxiàn tā zài sāhuǎng.
你真的很聪明！
Nǐ zhēn de hěn cōngmíng!
我很聪明，对不对？
Wǒ hěn cōngmíng, duì bú duì?
我问他：“那我怎么给你钱？
Wǒ wèn tā: "Nà wǒ zěnme gěi nǐ qián?
我没有现金。
Wǒ méiyǒu xiànjīn.
如果我微信不能给你钱，
Rúguǒ wǒ Wēixìn bù néng gěi nǐ qián,
我怎么给你钱？”
wǒ zěnme gěi nǐ qián?"
然后他就开始想想怎么回答我的问题。
Ránhòu tā jiù kāishǐ xiǎngxiang zěnme huídá wǒ de wèntí.
我发现他有卡，也有钱，也有朋友。
Wǒ fāxiàn tā yǒu kǎ, yě yǒu qián, yě yǒu péngyou.
那他自己就走了。
Nà tā zìjǐ jiù zǒu le.
因为他在撒谎。
Yīnwèi tā zài sāhuǎng.
智菲，
Zhìfēi,
我和你比起来，
wǒ hé nǐ bǐ qǐlai,
我觉得我被人骗了很多钱。
wǒ juéde wǒ bèi rén piànle hěn duō qián.
你不认识的人吗？
Nǐ bú rènshi de rén ma?
对。
Duì.
我不认识的人。
Wǒ bú rènshi de rén.
有的人跟我说：“我骑自行车
Yǒu de rén gēn wǒ shuō: "Wǒ qí zìxíngchē
要去西藏，
yào qù Xīzàng,
但是我到你这个地方没有钱了。
dànshì wǒ dào nǐ zhège dìfang méiyǒu qián le.
你可不可以给我买个面包？”
Nǐ kě bù kěyǐ gěi wǒ mǎi gè miànbāo?"
然后我就给他钱。
Ránhòu wǒ jiù gěi tā qián.
那这个我觉得我也会。
Nà zhège wǒ juéde wǒ yě huì.
有时候帮别人买一些东西，
Yǒu shíhou bāng biérén mǎi yìxiē dōngxi,
我想可以。
wǒ xiǎng kěyǐ.
但是要看。
Dànshì yào kàn.
那如果他让我不高兴，
Nà rúguǒ tā ràng wǒ bù gāoxìng,
那我也不会。
nà wǒ yě bú huì.
那智菲，
Nà Zhìfēi,
如果你的朋友让你不高兴，
rúguǒ nǐ de péngyou ràng nǐ bù gāoxìng,
你也会拒绝他们吗？
nǐ yě huì jùjué tāmen ma?
对我来说这个有一点难。
Duì wǒ lái shuō zhège yǒu yìdiǎn nán.
特别是
Tèbié shì
不是中国的朋友。
bú shì Zhōngguó de péngyou.
因为有时候我说英语或者说西班牙语，
Yīnwèi yǒu shíhou wǒ shuō Yīngyǔ huòzhě shuō Xībānyáyǔ,
我怕我说得不对。
wǒ pà wǒ shuō de bú duì.
所以我会想一想我怎么说。
Suǒyǐ wǒ huì xiǎng yì xiǎng wǒ zěnme shuō.
以前这个对我真的有一点难。
Yǐqián zhège duì wǒ zhēn de yǒu yìdiǎn nán.
所以我可能会说：
Suǒyǐ wǒ kěnéng huì shuō:
“我不太舒服”或者“我很忙”，
"Wǒ bú tài shūfu" huòzhě "wǒ hěn máng",
所以我不能去做这件事情。
suǒyǐ wǒ bù néng qù zuò zhè jiàn shìqing.
但是其实是我不想。
Dànshì qíshí shì wǒ bù xiǎng.
但是到现在，
Dànshì dào xiànzài,
我不说谎。
wǒ bù shuōhuǎng.
我会先问我自己：
Wǒ huì xiān wèn wǒ zìjǐ:
“你想做这件事情吗？
"Nǐ xiǎng zuò zhè jiàn shìqing ma?
这件事情让你高兴吗？
Zhè jiàn shìqing ràng nǐ gāoxìng ma?
你喜欢吗？”
Nǐ xǐhuān ma?"
我会想想怎么说，
Wǒ huì xiǎngxiang zěnme shuō,
然后我跟他说我真实的想法。
ránhòu wǒ gēn tā shuō wǒ zhēnshí de xiǎngfǎ.
这个对我来说还是有一点难的，
Zhège duì wǒ lái shuō háishì yǒu yìdiǎn nán de,
但是我在努力。
dànshì wǒ zài nǔlì.
太棒了！
Tài bàng le!
对。
Duì.
其实我觉得，
Qíshí wǒ juéde,
我以前也很难和我的朋友说“不”。
wǒ yǐqián yě hěn nán hé wǒ de péngyou shuō "bù".
因为我很害怕：
Yīnwèi wǒ hěn hàipà:
如果我说“不”，
rúguǒ wǒ shuō "bù",
我拒绝了，他们会让他们很失望。
wǒ jùjué le, tāmen huì ràng tāmen hěn shīwàng.
对对。
Duì duì.
我明白。
Wǒ míngbai.
那你会说谎吗？
Nà nǐ huì shuōhuǎng ma?
我会。
Wǒ huì.
那你要不要试一下也不说谎，
Nà nǐ yào bú yào shì yíxià yě bù shuōhuǎng,
但是想一想怎么说？
dànshì xiǎng yì xiǎng zěnme shuō?
很难。
Hěn nán.
对。
Duì.
我觉得可能说谎会更容易。
Wǒ juéde kěnéng shuōhuǎng huì gèng róngyì.
对对对。
Duì duì duì.
因为你说谎了，
Yīnwèi nǐ shuōhuǎng le,
你就不需要想真的是什么。
nǐ jiù bù xūyào xiǎng zhēn de shì shénme.
对。
Duì.
比如上个月我有一个朋友，
Bǐrú shàng gè yuè wǒ yǒu yí gè péngyou,
她跟我借钱。
tā gēn wǒ jiè qián.
我很难拒绝她，
Wǒ hěn nán jùjué tā,
因为我觉得她需要钱。
yīnwèi wǒ juéde tā xūyào qián.
但是呢，
Dànshì ne,
我又担心我借给她，她不还给我。
wǒ yòu dānxīn wǒ jiè gěi tā, tā bù huán gěi wǒ.
因为我之前借给她一次，
Yīnwèi wǒ zhīqián jiè gěi tā yí cì,
然后我等了两年
ránhòu wǒ děngle liǎng nián
她才给我还钱。
tā cái gěi wǒ huán qián.
所以我就说：“你等等吧，
Suǒyǐ wǒ jiù shuō: "Nǐ děngdeng ba,
我问问我老公，
wǒ wènwen wǒ lǎogōng,
我们商量商量。”
wǒmen shāngliang shāngliang."
对。
Duì.
然后过了几天我跟她说：
Ránhòu guòle jǐ tiān wǒ gēn tā shuō:
“不太行，我老公他需要这个钱，
"Bú tài xíng, wǒ lǎogōng tā xūyào zhège qián,
他有别的需要。
tā yǒu bié de xūyào.
所以我不能把这个钱借给你。
Suǒyǐ wǒ bù néng bǎ zhège qián jiè gěi nǐ.
但是我可以给你借少一点，
Dànshì wǒ kěyǐ gěi nǐ jiè shǎo yìdiǎn,
你觉得可以吗？”
nǐ juéde kěyǐ ma?"
所以我也不想让她失望。
Suǒyǐ wǒ yě bù xiǎng ràng tā shīwàng.
我想给她借少一点钱，
Wǒ xiǎng gěi tā jiè shǎo yìdiǎn qián,
这样即使她不给我还钱，
zhèyàng jíshǐ tā bù gěi wǒ huán qián,
我觉得也可以，
wǒ juéde yě kěyǐ,
我也能接受。
wǒ yě néng jiēshòu.
你人真好。
Nǐ rén zhēn hǎo.
还可以。
Hái kěyǐ.
你想跟我借钱吗？
Nǐ xiǎng gēn wǒ jiè qián ma?
我现在知道了：
Wǒ xiànzài zhīdào le:
我哪天要问蔚萱：
wǒ nǎ tiān yào wèn Wèixuān:
“可不可以借我钱？
"Kě bù kěyǐ jiè wǒ qián?
我没有钱了。”
Wǒ méiyǒu qián le."
那我可能得想一想，
Nà wǒ kěnéng děi xiǎng yì xiǎng,
我要换一个理由
wǒ yào huàn yí gè lǐyóu
拒绝你。
jùjué nǐ.
那你这样很累。
Nà nǐ zhèyàng hěn lèi.
对。
Duì.
你说得很对，
Nǐ shuō de hěn duì,
就是很累。
jiù shì hěn lèi.
所以最近我有和你学会一个方法，
Suǒyǐ zuìjìn wǒ yǒu hé nǐ xuéhuì yí gè fāngfǎ,
就是告诉别人
jiù shì gàosu biérén
我的真的想法和我的感觉。
wǒ de zhēn de xiǎngfǎ hé wǒ de gǎnjué.
很好。
Hěn hǎo.
这个是你教我的。
Zhège shì nǐ jiāo wǒ de.
好。
Hǎo.
太好了！
Tài hǎo le!
如果有时候你不知道怎么拒绝，
Rúguǒ yǒu shíhou nǐ bù zhīdào zěnme jùjué,
你也可以跟我说，
nǐ yě kěyǐ gēn wǒ shuō,
我们两个一起想一想。
wǒmen liǎng gè yìqǐ xiǎng yì xiǎng.
那智菲，你想不想和大家分享一下
Nà Zhìfēi, nǐ xiǎng bù xiǎng hé dàjiā fēnxiǎng yíxià
你拒绝的方法？
nǐ jùjué de fāngfǎ?
我觉得对这件事情，不是说我做得很好，
Wǒ juéde duì zhè jiàn shìqing, bú shì shuō wǒ zuò de hěn hǎo,
但是我有在想：
dànshì wǒ yǒu zài xiǎng:
是我舒不舒服。
shì wǒ shū bù shūfu.
比如说在西班牙，
Bǐrú shuō zài Xībānyá,
有时候去外面吃饭，
yǒu shíhou qù wàimiàn chīfàn,
这个服务员是对我不好的。
zhège fúwùyuán shì duì wǒ bù hǎo de.
那我可能一次不舒服，两次不舒服，
Nà wǒ kěnéng yí cì bù shūfu, liǎng cì bù shūfu,
我没有说什么。
wǒ méiyǒu shuō shénme.
然后我会去想：
Ránhòu wǒ huì qù xiǎng:
“你觉得你以后遇到这种情况，
"Nǐ juéde nǐ yǐhòu yùdào zhè zhǒng qíngkuàng,
你会怎么做？”
nǐ huì zěnme zuò?"
就是我也不会跟服务员吵架。
Jiù shì wǒ yě bú huì gēn fúwùyuán chǎojià.
蔚萱，我可以跟你说一个故事。
Wèixuān, wǒ kěyǐ gēn nǐ shuō yí gè gùshi.
就是在西班牙，
Jiù shì zài Xībānyá,
有一次我去吃饭，
yǒu yí cì wǒ qù chīfàn,
我问服务员：
wǒ wèn fúwùyuán:
“请问可以上菜了吗？
"Qǐngwèn kěyǐ shàng cài le ma?
我们很饿。”
Wǒmen hěn è."
他有一点不高兴，
Tā yǒu yìdiǎn bù gāoxìng,
他说了一些话让我不舒服。
tā shuōle yìxiē huà ràng wǒ bù shūfu.
差不多是：“我想什么时候上菜都可以，
Chàbùduō shì: "Wǒ xiǎng shénme shíhou shàng cài dōu kěyǐ,
你不需要问我。”
nǐ bù xūyào wèn wǒ."
差不多这样子吧。
Chàbùduō zhèyàngzi ba.
我那个时候就问他：“这是什么意思？”
Wǒ nàge shíhou jiù wèn tā: "Zhè shì shénme yìsi?"
他就是说：
Tā jiù shì shuō:
“我跟你开了一个玩笑。”
"Wǒ gēn nǐ kāile yí gè wánxiào."
然后我跟他说：“这不好笑，
Ránhòu wǒ gēn tā shuō: "Zhè bù hǎoxiào,
我不喜欢你的这个玩笑。”
wǒ bù xǐhuān nǐ de zhège wánxiào."
对。
Duì.
所以我有很认真地跟他说：
Suǒyǐ wǒ yǒu hěn rènzhēn de gēn tā shuō:
“就是你不可以这样子对我，
"Jiù shì nǐ bù kěyǐ zhèyàngzi duì wǒ,
我不喜欢这样子。”
wǒ bù xǐhuān zhèyàngzi."
所以我觉得这个对他也很好，
Suǒyǐ wǒ juéde zhège duì tā yě hěn hǎo,
因为他也可以想一想：
yīnwèi tā yě kěyǐ xiǎng yì xiǎng:
“你是不是以后可以不要这样子说话？”
"Nǐ shì bú shì yǐhòu kěyǐ búyào zhèyàngzi shuōhuà?"
就是慢慢地、一点一点地学习。
Jiù shì mànmàn de, yì diǎn yì diǎn de xuéxí.
对对。
Duì duì.
我想到就是之前你会跟我说：
Wǒ xiǎngdào jiù shì zhīqián nǐ huì gēn wǒ shuō:
“我不喜欢你这样叫我的全名。”
"Wǒ bù xǐhuān nǐ zhèyàng jiào wǒ de quánmíng."
因为可能会让你觉得不舒服。
Yīnwèi kěnéng huì ràng nǐ juéde bù shūfu.
对。
Duì.
然后我觉得
Ránhòu wǒ juéde
这样就很好。
zhèyàng jiù hěn hǎo.
因为如果你不告诉我，
Yīnwèi rúguǒ nǐ bú gàosu wǒ,
我永远都不知道。
wǒ yǒngyuǎn dōu bù zhīdào.
那可能有的时候我还是会叫你的全名，
Nà kěnéng yǒu de shíhou wǒ háishì huì jiào nǐ de quánmíng,
然后你还是会不舒服。
ránhòu nǐ háishì huì bù shūfu.
对。
Duì.
但是你告诉我，
Dànshì nǐ gàosu wǒ,
我知道了，
wǒ zhīdào le,
我们就更好了。
wǒmen jiù gèng hǎo le.
对。
Duì.
因为我跟你的文化不一样。
Yīnwèi wǒ gēn nǐ de wénhuà bù yíyàng.
对。
Duì.
我是南方人，
Wǒ shì nánfāng rén,
你是北方人。
nǐ shì běifāng rén.
对。
Duì.
有时候蔚萱叫我“张智菲”，
Yǒu shíhou Wèixuān jiào wǒ "Zhāng Zhìfēi",
我就……
wǒ jiù……
什么？
Shénme?
对。
Duì.
这是我做错了什么？
Zhè shì wǒ zuòcuòle shénme?
因为只有我妈妈很生气的时候，
Yīnwèi zhǐyǒu wǒ māma hěn shēngqì de shíhou,
她会叫我“张智菲”。
tā huì jiào wǒ "Zhāng Zhìfēi".
我还有一个做法：
Wǒ hái yǒu yí gè zuòfǎ:
就是如果我很生气，
jiù shì rúguǒ wǒ hěn shēngqì,
我很难过，
wǒ hěn nánguò,
我不会跟你说话。
wǒ bú huì gēn nǐ shuōhuà.
我一定是自己就……
Wǒ yídìng shì zìjǐ jiù……
先让自己更好。
xiān ràng zìjǐ gèng hǎo.
然后我要带着爱去跟蔚萱说话。
Ránhòu wǒ yào dàizhe ài qù gēn Wèixuān shuōhuà.
对。
Duì.
你跟我说的时候我可以感觉到，
Nǐ gēn wǒ shuō de shíhou wǒ kěyǐ gǎnjué dào,
我可以感觉到你的爱。
wǒ kěyǐ gǎnjué dào nǐ de ài.
对对对。
Duì duì duì.
所以我也觉得，
Suǒyǐ wǒ yě juéde,
就是我跟一个同事说：
jiù shì wǒ gēn yí gè tóngshì shuō:
“就是我们不能在一起工作了”，
"Jiù shì wǒmen bù néng zài yìqǐ gōngzuò le",
或者跟一个朋友说：
huòzhě gēn yí gè péngyou shuō:
“你这样让我不舒服”，
"Nǐ zhèyàng ràng wǒ bù shūfu",
我都是爱你的。
wǒ dōu shì ài nǐ de.
爱你的这个时候说的。
Ài nǐ de zhège shíhou shuō de.
所以我自己感觉很好。
Suǒyǐ wǒ zìjǐ gǎnjué hěn hǎo.
你太棒了！
Nǐ tài bàng le!
我可能对你或者对我在乎的人，
Wǒ kěnéng duì nǐ huòzhě duì wǒ zàihu de rén,
我会先冷静一下，
wǒ huì xiān lěngjìng yíxià,
然后我带着爱，
ránhòu wǒ dàizhe ài,
我会考虑别人的感受跟他说。
wǒ huì kǎolǜ biérén de gǎnshòu gēn tā shuō.
但是如果这个是一个我不在乎的人，
Dànshì rúguǒ zhège shì yí gè wǒ bú zàihu de rén,
他让我很生气，
tā ràng wǒ hěn shēngqì,
他让我多生气，我就会让他多生气。
tā ràng wǒ duō shēngqì, wǒ jiù huì ràng tā duō shēngqì.
那之后呢？
Nà zhīhòu ne?
你会感觉好吗？
Nǐ huì gǎnjué hǎo ma?
对，
Duì,
我会感觉很好，爽！
wǒ huì gǎnjué hěn hǎo, shuǎng!
对。
Duì.
很爽！
Hěn shuǎng!
对，如果别人骂我或者他让我不高兴，
Duì, rúguǒ biérén mà wǒ huòzhě tā ràng wǒ bù gāoxìng,
但是我很礼貌地跟他说，
dànshì wǒ hěn lǐmào de gēn tā shuō,
我会觉得不公平。
wǒ huì juéde bù gōngpíng.
所以我也会骂他。
Suǒyǐ wǒ yě huì mà tā.
我知道。
Wǒ zhīdào.
对。
Duì.
可能我觉得我不太会骂人。
Kěnéng wǒ juéde wǒ bú tài huì mà rén.
就是我知道……
Jiù shì wǒ zhīdào……
对。
Duì.
如果你做得很好，
Rúguǒ nǐ zuò de hěn hǎo,
你说得很有道理，
nǐ shuō de hěn yǒu dàolǐ,
你自己感觉很好。
nǐ zìjǐ gǎnjué hěn hǎo.
对。
Duì.
但是对于我来说这个特别难，
Dànshì duìyú wǒ lái shuō zhège tèbié nán,
我不太会。
wǒ bú tài huì.
所以我一般会想：
Suǒyǐ wǒ yìbān huì xiǎng:
“我怎么带着爱跟你说话？”
"Wǒ zěnme dàizhe ài gēn nǐ shuōhuà?"
比如说有一次在中国有一个司机，
Bǐrú shuō yǒu yí cì zài Zhōngguó yǒu yí gè sījī,
他对我不是很礼貌。
tā duì wǒ bú shì hěn lǐmào.
然后我在离开的时候我多给他钱了，
Ránhòu wǒ zài líkāi de shíhou wǒ duō gěi tā qián le,
然后我说：“谢谢你！”
ránhòu wǒ shuō: "Xièxie nǐ!"
天呐！
Tiān na!
他就觉得：
Tā jiù juéde:
“你疯了？”
"Nǐ fēng le?"
对。
Duì.
他那个时候是觉得很奇怪，
Tā nàge shíhou shì juéde hěn qíguài,
因为中国人一般不会多给你钱。
yīnwèi Zhōngguórén yìbān bú huì duō gěi nǐ qián.
对。
Duì.
然后我是说：“这个钱你拿着，
Ránhòu wǒ shì shuō: "Zhège qián nǐ názhe,
谢谢你帮我找到这个地方。”
xièxie nǐ bāng wǒ zhǎodào zhège dìfang."
我觉得他很尴尬，
Wǒ juéde tā hěn gāngà,
他很不好意思。
tā hěn bù hǎoyìsi.
他这样对我……
Tā zhèyàng duì wǒ……
最后最后我走了，
Zuìhòu zuìhòu wǒ zǒu le,
他说：“你小心车。”
tā shuō: "Nǐ xiǎoxīn chē."
就是他想要做一些好一点的事情。
Jiù shì tā xiǎng yào zuò yìxiē hǎo yìdiǎn de shìqing.
对。
Duì.
但是我觉得OK，
Dànshì wǒ juéde OK,
那可能他以后知道要对别的人好一点。
nà kěnéng tā yǐhòu zhīdào yào duì bié de rén hǎo yìdiǎn.
智菲，你太好了！
Zhìfēi, nǐ tài hǎo le!
如果是我的话，
Rúguǒ shì wǒ dehuà,
这个司机对我不礼貌，
zhège sījī duì wǒ bù lǐmào,
我会说：“我要投诉你！
wǒ huì shuō: "Wǒ yào tóusù nǐ!
你的车牌号告诉我，
Nǐ de chēpáihào gàosu wǒ,
我要投诉你！
wǒ yào tóusù nǐ!
我很生气！”
Wǒ hěn shēngqì!"
对。
Duì.
“你以后给我小心点！”
"Nǐ yǐhòu gěi wǒ xiǎoxīn diǎn!"
对。
Duì.
说了这么多，
Shuōle zhème duō,
我有点好奇：
wǒ yǒudiǎn hàoqí:
智菲，你和你的男朋友，你也会拒绝他吗？
Zhìfēi, nǐ hé nǐ de nánpéngyou, nǐ yě huì jùjué tā ma?
这个太难了。
Zhège tài nán le.
为什么？因为他太帅了？
Wèishénme? Yīnwèi tā tài shuài le?
他太帅了？
Tā tài shuài le?
不是。
Bú shì.
是我觉得我还在学习，
Shì wǒ juéde wǒ hái zài xuéxí,
我做得不是很好。
wǒ zuò de bú shì hěn hǎo.
因为
Yīnwèi
我希望我可以做一个很好的女朋友。
wǒ xīwàng wǒ kěyǐ zuò yí gè hěn hǎo de nǚpéngyou.
但是有时候我会想：
Dànshì yǒu shíhou wǒ huì xiǎng:
“他觉得什么样是好的女朋友？
"Tā juéde shénme yàng shì hǎo de nǚpéngyou?
那我应该去做。”
Nà wǒ yīnggāi qù zuò."
所以这个不好。
Suǒyǐ zhège bù hǎo.
所以……
Suǒyǐ……
以前我会因为他做一些事情让我很累。
Yǐqián wǒ huì yīnwèi tā zuò yìxiē shìqing ràng wǒ hěn lèi.
比如我们可能一年参加三个
Bǐrú wǒmen kěnéng yì nián cānjiā sān gè
他的朋友的婚礼，
tā de péngyou de hūnlǐ,
一个在西班牙，
yí gè zài Xībānyá,
一个在法国，
yí gè zài Fǎguó,
一个在哥伦比亚，
yí gè zài Gēlúnbǐyà,
然后我们住在巴厘岛。
ránhòu wǒmen zhù zài Bālí Dǎo.
我很累。
Wǒ hěn lèi.
所以我还在学习。
Suǒyǐ wǒ hái zài xuéxí.
比如说昨天他问我：“要不要去看
Bǐrú shuō zuótiān tā wèn wǒ: "Yào bú yào qù kàn
看了一个表演？”
kànle yí gè biǎoyǎn?"
然后我想了一下：“这是什么表演？
Ránhòu wǒ xiǎngle yíxià: "Zhè shì shénme biǎoyǎn?
你跟我说一说吧。”
Nǐ gēn wǒ shuō yì shuō ba."
然后我跟他说：
Ránhòu wǒ gēn tā shuō:
“我不太想去。”
"Wǒ bú tài xiǎng qù."
他会说：
Tā huì shuō:
“我真的很想跟你一起做事情，
"Wǒ zhēn de hěn xiǎng gēn nǐ yìqǐ zuò shìqing,
我很想你。”
wǒ hěn xiǎng nǐ."
他会跟我说……
Tā huì gēn wǒ shuō……
他在撒娇吗？
Tā zài sājiāo ma?
然后我就走了。
Ránhòu wǒ jiù zǒu le.
我自己在花园里想了一下：“智菲，
Wǒ zìjǐ zài huāyuán li xiǎngle yíxià: "Zhìfēi,
你真的想去吗？”
nǐ zhēn de xiǎng qù ma?"
然后我心里说：“我不想。”
Ránhòu wǒ xīnli shuō: "Wǒ bù xiǎng."
那我说：
Nà wǒ shuō:
“那你已经知道你想不想去了？”
"Nà nǐ yǐjīng zhīdào nǐ xiǎng bù xiǎng qù le?"
就是你真的要想清楚。
Jiù shì nǐ zhēn de yào xiǎng qīngchu.
这个有点难。
Zhège yǒudiǎn nán.
对。
Duì.
我同意。
Wǒ tóngyì.
我也很难拒绝我老公，但是……
Wǒ yě hěn nán jùjué wǒ lǎogōng, dànshì……
我会跟你有一样的想法：
Wǒ huì gēn nǐ yǒu yíyàng de xiǎngfǎ:
就是我会想要当一个好的老婆，
jiù shì wǒ huì xiǎng yào dāng yí gè hǎo de lǎopo,
所以我会想让他高兴。
suǒyǐ wǒ huì xiǎng ràng tā gāoxìng.
但是有的时候呢，
Dànshì yǒu de shíhou ne,
可能我会牺牲一点我自己想要的事情。
kěnéng wǒ huì xīshēng yìdiǎn wǒ zìjǐ xiǎng yào de shìqing.
比如有的时候呢，
Bǐrú yǒu de shíhou ne,
他周末他想去他妈妈家，
tā zhōumò tā xiǎng qù tā māma jiā,
我就觉得：
wǒ jiù juéde:
“周末嘛，
"Zhōumò ma,
我想休息一下。”
wǒ xiǎng xiūxi yíxià."
但是他妈妈会很希望我们都去吃饭。
Dànshì tā māma huì hěn xīwàng wǒmen dōu qù chīfàn.
所以我会小小地报复他，
Suǒyǐ wǒ huì xiǎoxiǎo de bàofù tā,
就是我们要交换，
jiù shì wǒmen yào jiāohuàn,
我们要公平。
wǒmen yào gōngpíng.
你要去你妈妈家吃饭可以，
Nǐ yào qù nǐ māma jiā chīfàn kěyǐ,
那我有一个别的要求，
nà wǒ yǒu yí gè bié de yāoqiú,
你也要满足我。
nǐ yě yào mǎnzú wǒ.
所以我们要公平。
Suǒyǐ wǒmen yào gōngpíng.
很好，很好！
Hěn hǎo, hěn hǎo!
他也让你高兴。
Tā yě ràng nǐ gāoxìng.
对。
Duì.
如果你让我不高兴，
Rúguǒ nǐ ràng wǒ bù gāoxìng,
那我就不去，
nà wǒ jiù bú qù,
你自己去吧。
Nǐ zìjǐ qù ba.
很好，不错，不错，很棒！
Hěn hǎo, búcuò, búcuò, hěn bàng!
很棒！
Hěn bàng!